Translator: Morten Kelder Skouboe
Reviewer: Jonas Tholstrup Christensen
I kender alle sandheden om, hvad jeg vil sige.
Jeg tror, intuitionen, at ulighed er opdelende og socialt nedbrydende,
har eksisteret siden før den Franske Revolution.
Det, der har ændret sig,
er, at vi nu kan se på alle beviserne,
vi kan sammenligne samfund, mere og mindre lige samfund,
og se, hvad ulighed gør.
Jeg vil tage jer gennem de data
og så forklare, hvorfor
sammenhængene, jeg viser jer, eksisterer.
Men først, se hvilken ulykkelig flok vi er.
(Latter)
Jeg vil dog starte
med et paradoks.
Dette viser jer forventet levealder
mod bruttonationalindtægt --
hvor rige lande er i gennemsnit.
Og I ser, landene til højre,
som Norge og USA,
er dobbelt så rige som Israel, Grækenland, Portugal til venstre.
Og det gør ingen forskel for deres forventede levealder overhovedet.
Der er intet, der tyder på en sammenhæng der.
Men hvis vi kigger inden i vores samfund,
er der usædvanlige sociale forhold i sundhed,
der løber igennem hele samfundet.
Dette er igen forventet levealder.
Disse er små områder i England og Wales --
de fattigste til højre, de rigeste til venstre.
En masse forskel mellem de fattige og resten af os.
Selv folkene lige under toppen
har dårligere helbred
end folkene på toppen.
Så indkomst betyder noget meget vigtigt
i vores samfund
og intet imellem dem.
Forklaringen på det paradoks
er, at inden i vores samfund
kigger vi på relativ indtægt
eller social placering, social status --
hvor vi er i forhold til hinanden,
og størrelsen af hullerne imellem os.
Og så snart, I forstår den idé,
burde I med det samme undre jer:
hvad sker der, hvis vi udvider forskellene
eller formindsker dem,
gør indkomstsforskellene større eller mindre?
Og det er det, jeg vil vise jer.
Jeg bruger ingen hypotetiske data.
Jeg tager data fra FN --
de er de samme som Verdensbanken har --
på en skala for indtægtsforskelle
i disse rige, udviklede markedsdemokratier.
Målet, vi har brugt,
fordi det er let at forstå, og man kan downloade det,
er, hvor meget rigere de øverste 20 procent
er end de nederste 20 procent i hvert land.
Og I ser hos de mere lige lande til venstre --
Japan, Finland, Norge, Sverige --
er de øverste 20 procent omkring tre en halv, fire gange så rige
som de nederste 20 procent.
Men i den mere ulige ende --
England, Portugal, USA, Singapore --
er forskellene dobbelt så store.
Ved det mål er vi dobbelt så ulige
som nogle af de andre succesrige markedsdemokratier.
Nu vil jeg vise jer, hvad det gør ved vores samfund.
Vi indsamlede data på problemer med sociale gradienter,
den slags problemer, der er mere almindelige
på bunden af den social stige.
Internationalt sammenlignelige data på forventet livslængde,
på børns matematik- og læseforståelsesscorer,
på spædbørnsdødelighed, mordrater,
brøkdel af befolkningen i fængsel, teenagefødselsrater,
tillidsniveauer,
fedme, psykisk sygdom --
der som standard i diagnostisk klassifikation
inkluderer narko- og alkoholafhængighed --
og social mobilitet.
Vi lagde dem alle i et index.
De vægtes alle lige.
Hvor et land er, er en art gennemsnitsscore på disse ting.
Og der ser I det
i forhold til målingen af ulighed, jeg lige har vist jer,
som jeg vil bruge igen og igen til dataene.
De mere ulige lande
klarer sig dårligere
på alle disse sociale problemer.
Det er en usædvanlig tæt sammenhæng.
Men hvis man ser på det samme index
over sundheds- og sociale problemer
i forhold til BNP per capita,
bruttonationalprodukt,
er der ingenting,
ingen sammenhæng længere.
Vi var en smule bekymrede for,
at folk skulle tro,
vi havde valgt problemer, der passede ind i vores argument,
og bare fabrikeret dette bevis,
så vi lavede også en artikel i British Medical Journal
på UNICEF-indekset over børnevelfærd.
Det har 40 forskellige komponenter
sat sammen af andre mennesker.
Det omfatter, hvorvidt børn kan tale med deres forældre,
hvorvidt de har bøger derhjemme,
hvordan vaccinationsraterne er, hvorvidt der er mobning i skolen.
Alt kommer med i det.
Her er det i forhold til det samme mål for ulighed.
Børn klarer sig dårligere i de mere ulige samfund.
Meget tydelig sammenhæng.
Men endnu engang,
hvis man ser på det mål for børnevelfærd
i forhold til nationalindkomst per person,
er der intet forhold,
intet tegn på en sammenhæng.
Det, alle de data, jeg lige har vist jer, indtil videre siger,
er det samme.
Den gennemsnitlige velfærd i vores samfund
afhænger ikke længere
af nationalindtægt og økonomisk vækst.
Det er meget vigtigt i fattigere lande,
men ikke i den rige, udviklede verden.
Men forskellene mellem os
og der, hvor vi er i forhold til hinanden,
tæller nu rigtig meget.
Jeg vil vise jer nogle af de forskellige dele af vores indeks.
Her for eksempel er tillid.
Det er simpelthen andelen af befolkningen,
der er enig i, at man kan stole på de fleste.
Det kommer fra World Values Survey.
Ser I i den mere ulige ende,
er det omkring 15 procent af befolkningen,
der føler, de kan stole på andre.
Men i de mere lige samfund
vokser den til 60 eller 65 procent.
Og hvis I ser på målene for engagement i samfundet
eller social kapital,
meget lignende sammenhænge
tæt forbundne med ulighed.
Jeg vil gerne sige, vi gjorde al dette arbejde to gange.
Vi gjorde det først med disse rige, udviklede lande,
og så som en separat prøvebænk
gentog vi det hele med de 50 amerikanske stater --
vi spurgte bare det samme spørgsmål:
klarer de mere ulige stater
sig dårligere på alle disse måder?
Så her er tillid fra en generel socialundersøgelse af forbundsregeringen
i forhold til ulighed.
Meget lignende fordeling
over en lignende fordeling af tillid.
Det samme sker.
Grundliggende fandt vi,
at næsten alt, der er relateret til tillid internationalt,
er relateret til tillid blandt de 50 stater
i den separate prøvebænk.
Vi taler ikke bare om et lykketræf.
Det her er psykisk sygdom.
WHO sammensatte diagrammer
og brugte de samme diagnostiske interviews
på tilfældige udpluk af befolkningen
for at gøre os i stand til at sammenligne hyppighederne af psykisk sygdom
i hvert samfund.
Dette er procentdelen af befolkningen
med en psykisk sygdom i det foregående år.
Og den går fra omkring otte procent
op til tre gange det --
hele samfund
med tre gange mængden af psykisk sygdom som andre.
Og igen, tæt forbundet med ulighed.
Dette er vold.
De røde prikker er amerikanske stater,
og de blå trekanter er canadiske provinser.
Men se på størrelsen af forskellene.
Den går fra 15 mord per million
op til 150.
Dette er andelen af befolkningen i fængsel.
Der er omkring en tifoldig forskel der,
log-skala op ad siden.
Men den går fra omkring 40 til 400
personer i fængsel.
Det forhold
er ikke hovedsagligt drevet af mere kriminalitet.
Nogle steder er dét en del af det.
Men det meste skyldes skrappere afstraffelse,
hårdere straffe.
Og de mere ulige samfund
bibeholder også oftere dødsstraffen.
Her har vi børn, der dropper ud af high school.
Igen ret store forskelle.
Usædvanligt skadende,
hvis man taler om at udnytte befolkningens talenter.
Dette er social mobilitet.
Det er faktisk et mål for mobilitet
baseret på indkomst.
Grundlæggende spørger det:
har rige fædre rige sønner,
og har fattige fædre fattige sønner,
eller er der ingen sammenhæng mellem de to?
Og i den mere ulige ende
er fædres indkomst meget vigtigere --
i England, USA.
Og i Skandinavien
er fædres indkomst meget mindre vigtigt.
Der er mere social mobilitet.
Og som vi kan lide at sige, --
og jeg ved, der er mange amerikanere blandt publikum her --
hvis amerikanere vil udleve den amerikanske drøm,
bør de tage til Danmark.
(Latter)
(Bifald)
Jeg har kun vist jer få ting i kursiv her.
Jeg kunne have vist et antal af andre problemer.
De er alle problemer, der ofte er mere almindelige
på bunden af den sociale gradient.
Men der er uendelige problemer med sociale gradienter,
der er værre i mere ulige lande --
ikke bare en lille smule værre,
men alt fra dobbelt så almindeligt til 10 gange så almindeligt.
Tænk på udgiften,
den menneskelige pris for det.
Jeg vil dog gå tilbage til denne graf, som jeg viste jer tidligere,
hvor vi lægger det hele sammen
for at vise to pointer.
Den ene er, at på graf efter graf
finder vi, at de lande, der klarer sig dårligere
uanset udfaldet,
lader til at være de mere ulige,
og dem, der klarer sig godt,
lader til at være de nordiske lande og Japan.
Så det, vi ser på,
er generel social disfunktion relateret til ulighed.
Det er ikke bare en eller to ting, der går galt,
det er de fleste.
Den anden virkelig vigtige pointe, jeg vil vise ud fra denne graf,
er, at hvis I ser på bunden,
Sverige og Japan,
er de meget forskellige lande på alle mulige måder.
Kvinders position,
hvor tæt de holder sig til kernefamilien,
er på de modsatte ender af polerne,
når man snakker om den rige, udviklede verden.
Men en anden meget vigtig forskel
er, hvordan de opnår deres større lighed.
Sverige har enorme forskelle i lønninger,
og det formindsker kløften gennem skat,
generel velfærdsstat,
generøse fordele og så videre.
Japan er dog ret anderledes.
Det har i forvejen meget mindre forskelle i lønninger før skat.
Det har lavere skatter.
Det har en mindre velfærdsstat.
Og i vores analyse af de amerikanske stater,
finder vi den samme kontrast.
Der er nogle stater, der klarer sig godt gennem omfordeling,
nogle stater, der klarer sig godt,
fordi de har mindre indkomstforskelle før skat.
Så vi konkluderer,
at det ikke tæller meget, hvordan man opnår sin større lighed,
så længe man opnår den på en eller anden måde.
Jeg taler ikke om perfekt lighed,
jeg taler om det, der eksisterer i rige, udviklede markedsdemokratier.
En anden virkelig overraskende del af dette billede
er, at det ikke bare er de fattige,
der bliver påvirket af ulighed.
Der lader til at være noget sandhed i John Donnes
"Ingen mand er en ø."
Og i et antal studier er det muligt at sammenligne,
hvordan folk klarer sig mere eller mindre lige lande
på hvert niveau i det sociale hierarki.
Dette er bare et eksempel.
Det er spædbørnsdødelighed.
Nogle svenskere klassificerede meget venligt en masse af deres spædbørnsdødsfald
efter det britiske register for generel socioøkonomisk klassifikation.
Og derfor er det anakronistisk
en klassifikation efter fædres beskæftigelse,
så enlige forældre står for sig.
Men så hvor den siger "lav social klasse,"
er det ufaglært manuelt arbejde.
Den går gennem det faglærte manuelle arbejde i midten,
så junior ikke-manuelt,
og højt op til de professionelle beskæftigelser --
doktorer, advokater,
direktører for store firmaer.
I kan se der, at Sverige klarer sig bedre end England
hele vejen over det sociale hierarki.
De største forskelle er på bunden af samfundet.
Men selv på toppen
lader der til at være en lille fordel
ved at være i et mere lige samfund.
Det viser vi på omkring fem forskellige datasæt,
der dækker uddannelsesudbytte
og sundhed i USA og internationalt.
Og det lader til at være det generelle billede --
at større lighed gør størst forskel på bunden,
men har nogle fordele selv på toppen.
Men jeg bør sige et par ord om, hvad der foregår.
Jeg tror, jeg ser og taler
om de psykosociale effekter af ulighed.
Mere at gøre med følelser af overlegenhed og underlegenhed,
af at blive værdsat og ikke at blive det,
respekteret og ikke at blive det.
Og selvfølgelig, de følelser
af statuskonkurrence, der udspringer heraf,
driver forbrugermentaliteten i vores samfund.
Det leder også til statususikkerhed.
Vi bekymrer os mere om, hvordan vi bliver bedømt og set af andre,
om vi bliver anset for attraktive, kloge,
al den slags ting.
De social-evaluative domme stiger,
frygten for disse social-evaluative domme.
Interessant,
noget parallelarbejde er i gang i socialpsykologi:
nogle folk gennemgik 208 forskellige studier,
hvori frivillige var blevet inviteret
ind i et psykologilaboratorium
og fik deres stresshormoner,
deres reaktioner på at lave stressende opgaver, målt.
Og i sidste ende
var det, de var interesserede i at finde ud af,
hvilke typer af stress,
der oftest øgede mængden af cortisol,
det centrale stresshormon.
Og konklusionen var,
det var opgaver, der inkluderede social-evaluative trusler --
trusler mod selvværd eller social status,
i hvilke andre kan bedømme ens præstation negativt.
Disse typer af stress
har meget specifik effekt
på stressens fysiologi.
Nå, vi er blevet kritiserede.
Selvfølgelig er der folk, der ikke kan lide den slags,
og folk der bliver meget overraskede.
Jeg skal dog fortælle jer,
at når folk kritiserer os for at vælge og vrage data,
vælger og vrager vi aldrig data.
Vi har en absolut regel,
at hvis vores datakilder har data på en af landene vi kigger på,
kommer de med i analysen.
Vores datakilder beslutter,
om det er troværdige data,
vi gør ikke.
Ellers ville det gøre os partiske.
Hvad med andre lande?
Der er 200 studier
af sundhed i forhold til indkomst og lighed
i de akademiske gennemlæste journaler.
Dette er ikke begrænset til disse lande
for at skjule et meget simpelt bevis.
De samme lande,
de samme mål for ulighed,
et problem efter et andet.
Hvorfor regulerer vi ikke for andre faktorer?
Altså, vi har vist jer, at BNP per capita
ikke gør nogen forskel.
Og selvfølgelig har andre ved at bruge mere sofistikerede metoder i litteraturen
reguleret for fattigdom og uddannelse
og så videre.
Hvad med kausalitet?
Sammenhæng i sig selv beviser ikke kausalitet.
Vi bruger en god mængde tid.
Og folk kender virkelig de kausale bånd ret godt
for nogle af disse resultater.
Den store forandring i vores forståelse
af det, der driver kronisk helbred
i den rige, udviklede verden,
er, hvor alvorligt kronisk stress fra sociale kilder
påvirker immunforsvaret,
hjerte-kar-systemet.
Eller for eksempel grunden til vold
bliver mere normalt i mere ulige samfund,
er fordi folk er følsomme over for at blive set ned på.
Jeg vil sige, at for at håndtere dette,
er vi nødt til at konfrontere efter skat-tingene
og før skat-tingene.
Vi er nødt til at begrænse indkomst,
bonuskulturindkomsterne på toppen.
Jeg tror, vi er nødt til at stille vores chefer til regnskab over for deres ansatte
på enhver måde, vi kan.
Jeg tror dog, det vi skal tænke over,
er, at vi kan forbedre kvaliteten af menneskers liv for alvor
ved at reducere forskellen i indkomst mellem os.
Pludselig har vi en ventil
til hele samfunds psykologiske velbefindende,
og det er spændende.
Tak.
(Bifald)